
# NCS, 자아의 보호 본능, 다른 이해관계

**## NCS**

NCS를 보고 왔다. 사실 NCS 문제집을 사놓기는 했지만 준비를 할 엄두가 나지 않았다. 아니, 솔직히 하고 싶지 않았다. 이 바보를 양산하는 시험을 내가 왜 봐야 하는지 좀처럼 이유를 찾을 수가 없었다. 준비하는 사람은 바보냐, 먹고살기 위해서 회사에 붙기 위해서 하는 거지라며 누군가가 나를 멍청하고 자존심 강한 사람이라며 비난하는 게 여기까지 들리는 듯하다. 맞다. 해당 시험을 준비하는 사람들은 바보가 아니다. 내가 바보일 뿐이지. 그러나 시험으로써 문제를 푸는 것까지는 괜찮지만 이 시험을 잘 보기 위해서 값비싼 문제집을 사고, 더군다나 더욱 값비싼 내 시간을 사용해서 준비를 한다는 게 나로서는 받아들이기 쉽지 않았다. 그러나 그와 동시에 일자리를 구하지 못해 기회비용을 낭비하는 것 역시 그리 저렴하지는 않을 것이다. 나는 어쩌면 현상 유지를 바라고 있는 걸지도 모른다. 그러나 아직까지는 바보를 양산하는 데 시간을 사용할 엄두를 못 내고 있다. 물론 앞으로 현실이 나를 더욱 압박할 때가 될 때 즈음에는 나 역시 현실에 굴복하고 간절한 마음을 탑재하고 현실에 수긍할 가능성이 높다.

나는 여타까지 공무원 시험 준비하는 사람들을 우습게 생각했다. NCS라는 시험에 대해서 내가 갖고 있는 생각에서 알 수 있듯이 사회에 나가면 하등 쓸모가 없는 지식을 배우며, 문제를 빨리 푸는 스킬을 습득하고 그것을 숙달하는 데 자신의 황금과 같은 시간을 사용하는 어리석은 사람들이라고 말이다. 물론 이러한 생각이 크게 바뀐 것은 아니다. 하지만 빠르게 공부하고 빠르게 일자리를 얻어 소득활동을 하는 게 더 현명한 거라고 한다면 오히려 어리석은 사람은 나일 것이다. 거기다 오만하기까지 하다.

사실 시험이라는 제도는 고용하는 측에서는 꽤나 편리한 도구임은 분명하다. 넘치는 공급 속에서 일머리가 있고 이상한 지원자들을 걸러내기 위한 가장 안전한 필터링 장치가 아니던가. 설령 이상한 지원자들을 시험을 통해서 필터링 처리하지 못한다고 하더라도 그 위 단계에서 필터링 처리하면 될 일이다. 즉, 수요자 입장에서는 꽤나 편리하지만 공급자 입장에서는 달갑지만은 않은 제도임은 분명하다.

---

**## 자아의 보호 본능**

어제 면접 경험이 적잖이 불쾌했던 탓일까? 사람 관계에 있어서 나의 존재를 거부당했다는 사실을 견뎌내는 것은 여간 힘든 게 아니다. 그렇기에 나를 포함한 대부분의 사람들은 현실을 받아들이기보다는 우선은 부정한다. 면접관이 이상한 사람이었다는 둥, 나를 몰라보는 회사가 곧 망할 거라는 둥 말이다. 사실 이런 반응은 자아를 지키기 위한 뇌의 당연스러운 반응이다. 현실을 직시하는 것은 그만큼 어렵다. 더군다나 그것이 자신의 존재 가치를 부정당하는 일이라면 말이다. 나 역시 오늘 하루, 어제 면접 경험을 되새기며 괜한 후회를 반복했다. 차라리 깽판을 쳤어야 했나, 어차피 떨어질 거라면 면접관에게 한마디라도 했어야 했나 하는 여러 가상의 시나리오만 떠올리며 시간을 보냈다. 그리고 시간이 조금 더 지나면 현실을 인정할 것이다. 내가 부족했다거나, 혹은 면접관이 그래도 나보다 사회 경험이 많을 텐데, 나름 이유가 있었겠지라며 최대한 겸손을 떨어가며 현실에 자신을 맞추게 된다.

사실 그리 유쾌하지 않은 경험이었지만 뭐 어쩌겠나, 내가 부족한 탓인 것을. 예전부터 생각했지만 설령 사회 시스템이 문제라고 해도 사회 시스템 혹은 외부 탓을 하며 시간을 보내는 건 다소 허무하다. 나의 자아를 보호할 수는 있겠지만 직접적으로 바꿀 수 있는 건 많지 않은 듯하다. 그러니 나는 그냥 마음 편하게 내 탓을 하기로 했다. 내가 바뀌면 보이는 세상도 바뀔 거라고 스스로를 세뇌하기로 했다.

---

**## 다른 이해관계**

사실 노동자와 사용자는 이해관계가 첨예하게 다르다. 각각 자원을 얻고자 하는 동기는 똑같지만 서로 공유할 생각은 많지 않다. 아니, 어쩌면 서로의 자원을 은밀하게 뺏어야 이익을 취하는 구조인지도 모른다. 노동자는 면접 시에 회사와 자신을 동일시하며 회사에 모든 걸 바치겠다고 맹세(?) 비스무리한 것을 하지만 사실, 그것은 임기 응변일 뿐 티켓을 얻고 나면 얼굴이 바뀌는 사람이 많을 것이다. 그도 그럴 것이 그렇게 행동하는 게 그들 이익에 부합하기 때문이다.

사실 나의 딜레마도 여기서 시작된다. 회사를 왜 다니려고 하는가. 1차적인 이유는 먹고살기 위함이다. 돈을 벌어서 자신의 안녕을 추구하기 위함이다. 회사와 나를 동일시할 마음이 내게는 아직까지는 없다. 보다 본질적으로는 소속감을 느끼지 않기 때문일 것이다. 그런 내가 회사와 나를 동일시하겠다는 거짓말을 면접에서 하는 게 과연 타당할까? 거짓말을 못하는 내 성격상 솔직하게 말할 가능성이 높지만 그렇게 하는 게 내게 이득이 되는 건지는 의문이다. 어제 면접을 봤을 때도 나보고 솔직하다는 평을 면접관으로부터 들었는데 그것은 분명 나를 순진하다고 우회적으로 비판한 게 틀림없으리라.

딜레마다. 타인에게 거짓을 고하는 게 그리 유쾌하지만은 않다. 말을 아무리 잘 만들어내고 논리를 창조한다고 해도, 그것은 본질적으로 거짓이다. 우리의 이해관계는 일치하지 않으니까.