# 고용을 한다는 것

면접에 다녀왔다. 면접은 이제 경험치가 어느 정도 쌓였으니 말은 제법 유려하게 하는 듯하다. 물론 어디까지나 내 느낌일 뿐이다. 면접관 입장에서는 말만 있어 보이게 할 뿐 속이 빈 강정처럼 느껴질지는 또 모를 일이다.

이번에 면접 본 회사는 작은 스타트업이었다. 자체 서비스를 운영하고 있는 회사였는데 직업이 약 15~20명 정도 됐다. 사무실도 다소 협소해서 다수의 인원이 압축적으로 자리하고 있었다. 그리고 무엇보다 특이한 점은 외부 투자를 받지 하나도 받지 않았다는 것이다. 즉, 회사 대표가 지분 100%를 소유하고 운영하고 있었다. 직원 수를 약 20명으로 잡고 명당 300만 원의 인건비로만 잡아도 한 달에 들어가는 인건비가 약 6,000만 원이다. 아마, 직급마다 월급이 상이할 테니 더 높을 수도 있다. 거기다가 사무실 임차료에 서비스 운영하면서 드는 각종 판관비까지 생각하면 한 달에 약 1억 원 정도의 고정비가 들 수도 있다. 물론 회사가 사업이 잘 되어서 매출로 충당하면 될 수도 있겠지만 아쉽게도 금일 면접 본 회사는 BM이 확실히 자리 잡힌 게 아니라서 돈을 제대로 벌지는 못하는 것처럼 보였다. 즉 버는 것 대비 나가는 비용이 더 큰 적자회사라는 얘기다, 아직까지는.

사실 내가 하고 싶은 얘기는 적자 회사라 못 미덥다 이런 게 아니다. 소규모라면 소규모라고 할 수 있지만 약 20명의 인원을 고용하는 해당 회사의 대표님은 뭐 하는 분일까. 어떤 비전을 구현하고 싶어 그들의 시간을 빌렸을까. 예전의 내게 있어 사장이라 하면 악덕한 이미지가 강했지만 세상이 어떻게 돌아가는지에 대한 대략적인 심상이 형성된 이후에는 생각이 많이 바뀌었다. 사장, 아니 기업가들 덕분에 이 사회가 유지되는 게 아닐까. 그들이 노동자에게 월급을 주지 않으면 노동자는 소비를 할 수 없고 나아가 경제가 순환되지 않는다. 물론 노동자 사이드에서도 사회에 기여하는 바가 매우 크지만 그럼에도 불구하고 리스크를 상대적으로 더 많이 지는 쪽은 기업가들이다. 직원들에게 일자리를 제공하고 그들이 생계를 이어갈 수 있는 월급을 준다는 건 참으로 멋진 일인 거 같다. 기부나 봉사 같은 여타 사회를 위해 자신의 금력이나 재능을 제공하는 일도 분명 멋지지만 많은 사람들을 고용하고 그들에게 월급을 주는 것이 결국 우리 사회를 더 나은 사회로 만드는 거 아닐까. 물론 나는 한 명의 노동자로써 나의 시간과 돈을 교환하기 위해 해당 회사에 지원했지만 나도 언젠가는 이 회사의 대표님처럼 직원들을 고용하고 그들에게 월급을 줌으로써 그들의 생계를 일정 부분 도와줄 수 있는 기업가로써 경험을 해보고 싶다. (물론 그들의 노동력을 빌려 내가 구현하고 싶은 미래가 있어야겠지만)

여하튼 짧은 면접이었지만 해당 경험을 하면서 꽤나 많은 생각이 든 하루였다. (여담이지만 서울은 참 매력적인 도시인 거 같다. 북적대는 사람 탓에 항상 가고 싶은 곳은 아니지만 그럼에도 불구하고 많은 문화 자원이 집중돼 있어 항상 활기가 넘치는 듯하다. 그런데 이렇게 풍부한 문화자원을 서울이라는 한정된 공간에 몰빵하는 건 조금 억울하기는 하다)