# 또 하나의 면접 그리고 미화
소상공인진흥공단 면접을 다녀왔다. 뭔가 면접 같은 면접을 처음으로 본 느낌이다. 아무래도 공기업이다 보니 격식도 갖춰야 해서 정장을 입고, 여러 지원자들과 조를 이뤄서 딱딱한 분위기 속에서 면접이 진행됐다. 늘 그렇듯 면접을 볼 때마다 떨리는 마음은 좀처럼 진정이 되지 않는다. 하지만 그럴 때마다 생각한다. 이런 떨림은 시간이 조금 지나가면 설렘이 되고 종국에는 이런 설렘만 머릿속에 남아 그리워하게 될 것이라고. 생각해 보면 과거의 고통스러운 일들도 대부분은 미화되어 그리움만 남는 듯하다. 군대만 해도 다시 가고 싶지는 않더라도 다시 간다고 한들 크게 이상하다고 느껴지지는 않는다. 그만큼 그곳에서 겪은 모든 일들이 미화된 것이겠지. 고통스러운 기억은 망각이라는 축복 속에 사그라들고 좋은 기억만 남아 있다.
​
서론이 길었다. 오늘은 면접에 대해서 얘기를 해야 하니 그만 넘어가자. 면접은 코엑스에서 진행됐다. 코엑스는 두 번째 오는 거지만 올 때다 그 스케일에 압도된다. 이 거대한 건축물을 짓는 데는 얼마나 많은 비용과 시간이 들었을까 생각하면 세상은 참 신기한 게 많다는 생각이 든다. 그와 동시에 코엑스 안의 내부 공간을 대여하는 비용이 상당하다고 알고 있는데 내가 면접을 본 소진공 역시 신입사원을 뽑는 데 비용이 꽤나 들었을 듯하다. 하루만 대여한 게 아닌 듯하고 하나의 룸만 빌린 것도 아니라서 음... '돈이 많구나!'라는 생각이 들었다. 면접비도 안 준다고 하던데 들어간 비용을 생각하면 납득이 아예 안 되는 것도 아니다.

딱딱한 분위기 속에 시작된 면접. 여러 지원자들 속에 누군가는 스타트를 끊어야 할 텐데, 역시나 이름순이라 나는 항상 1번이었다. 첫 번째는 핸디캡이 있다. 다른 이들이 어떻게 면접을 진행하는지 보는 것만으로도 상당한 우위를 지닌다. 이를테면 면접관이 어떤 의견에 반응을 하고 무엇을 원하는지도 다른 지원자의 시간 때 학습할 수 있지만 아쉽게도 내게는 그런 기회가 없었다. 그렇기에 나는 초반에 다른 지원자들의 실험용 쥐가 되었을 듯하다. 떨기도 떨었고 엉뚱한 소리도 간간이 한 것으로 보아 붙을 확률은 그리 높아 보이지 않는다. 내 딴에는 말도 조리 있게 하고 논리적인 주장을 전개한 것 같지만 이 역시 미화된 나의 느낌일지도 모르겠다. 길다면 길고 짧다면 짧은 시간을 지나며 나의 첫 공공기관 면접은 마무리됐다. 내가 발표할 때 면접관들 표정이 좋지 못한 것으로 보아 아마 내가 그들이 제시한 요구사항에 맞는 발표를 하지 못했을 가능성이 크다. 그러나 방금 말한 것처럼 나의 주장이 논리적이라는 개인의 착각과 더불어 혹시 붙을 수도 있지 않을까라는 망상을 하는 것으로 보아 인간은 참으로 어리석은 듯하다. 타인의 미래에 대해서는 한없이 냉정하고 현실적으로 전망하지만 그 대상이 자신이 되는 순간 모든 해피엔딩과 희망은 전부 다 끌어오기 마련이다. 하지만 늘 그렇듯 실패가 기본값이고 성공이 특별한 것이다. 나는 당연히 떨어질 것이고 붙는다고 한들 대전에 있기 때문에 가기가 망설여질 것 같다. 아빠는 지방에 가서 혼자 살아보는 경험을 하는 것도 나쁘지 않다고 주장을 하지만, 개인적으로 엄마와 아빠를 혼자 내버려두고 내려가는 게 영 탐탁지가 않다. 마마, 파파보이 그런 게 아니라 내가 없어지는 순간 그들이 확 늙어버릴 가능성이 있기 때문이다. 내가 집안의 대소사를 어느 정도 관장하고 여러 잡일도 많이 도맡아 하고 있는데 그런 내가 없어지는 순간 그들이 맞을 노동량이 꽤나 많이 늘어날 듯하다. 집안 잡일을 나이가 들어서도 하면 어떤 기분일까. 그냥 내가 하고 마는 게 낫다고 생각한다. 그래서 지방으로 내려가는 게 꺼려진다