## Git commit message template

✨ :sparkles: 새로운 기능 추가, 구현 | ✨feat : Introduce new features
🐛 :bug: 버그 수정 | 🐛 fix : Fix a bug
🚑 :ambulance: 긴급 수정 | 🚑 fix : Critical hotfix
🔒 :lock: 보안 이슈 수정 | 🔒 fix : Fix security issues
🔥 :fire: 삭제(파일, 코드) | 🔥 remove : Remove code or files
🚛 :truck: 파일, 경로, route를 옮기거나 이름 변경 | 🚛 update : Move or rename resources
📝 :memo: 문서 파일 추가/수정 | 📝 update : Add or update documentation
💡 :bulb: 주석 추가/수정 | 💡 update : Add or update comments in source code
🧹 :broom: 단순오타 수정, 잡동사니 처리 | 🧹 chore : Modify typo
⚡ :zap: 성능 개선 | ⚡ perf : Improve performance
🎨 :art: 코드 구조/형태 개선 | 🎨 perf : Improve structure / format of the code
♻️ :recycle: 코드 리팩토링 | ♻️ refactor : Refactor code
👽 :alien: 외부 API 변화로 인한 수정 | 👽 update : Update code due to external API changes
🗃️ :card_file_box: 데이터베이스 관련 수정 | 🗃️ update : Perform database related changes
🙈 :see-no-evil: gitignore 추가/수정 | 🙈 update : Add or update a .gitignore file

| **이모지** | **작업 내용**          |
| ------- | ------------------ |
| ✨       | 새로운 기능 추가          |
| 🐛      | 버그 수정              |
| ♻️      | 코드 리팩토링            |
| 📝      | 문서 추가/수정           |
| ✅       | 테스트 추가/수정          |
| 🎨      | 코드 포맷팅             |
| 🔧      | 설정 파일 수정           |
| 🚀      | 배포                 |
| 🔒      | 보안 이슈 수정           |
| ⚡️      | 성능 개선              |
| 📦      | 빌드 관련 수정           |
| 🎉      | 프로젝트 시작            |
| 🔥      | 파일/코드 삭제           |
| 🚚      | 파일 위치 이동           |
| ⏪       | 변경 사항 되돌리기(Revert) |
| 🔀      | 병합                 |

---

## 질문
* elasticsearch 메인 DB로 사용할 경우, 인덱스 구조를 바꿀 경우가 있을 때는 어떻게 해야 하나?
* 현재 인스턴스가 두 개인 상황에서 각 인스턴스에 노드를 총 4개 그리고 샤드를 8개 하려고 하는데 괜찮을까? 샤드는 데이터를 분산시켜 저장할 수 있는데 많이 분산할수록 한 서버에 트래픽이 몰리는 걸 방지할 수 있을 듯하다. 그런데 데이터를 삽입할 때 어느 샤드에 저장할지는 내가 결정할 수 없는 걸가? DB 샤딩과 다른 건가?
* 마스터 노드는 반드시 필요한가?
* 성능 측정을 할 때, 구체적으로 어떻게 해야 할지 감이 안 온다.
* 사실 노드를 여러 개 구분하는 것도 클러스터링을 하면 조금 더 높은 고가용성을 확보하기 위함이고, 그 경험을 가져가기 위함인데, 이런 상황을 인위적으로 테스트하려면 어떻게 해야 할까? 임위적으로 컨테이너를 하나 삭제해보고 어떻게 동작하는지 관찰해볼까?
* 인스턴스가 두 개인 상태에서 어떻게 노드 구성을 해야 의미 있는 경험을 할 수 있을까? -> 
	* Elasticsearch -> 동적 매핑 / 정적 매핑
---

## 궁금한 것들

* github action으로 test할 때, 어떤 테스트 메서드가 실행되었는지, 그리고 해당 테스트가 성공했는지 실패했는지 로그로 알 수 없을까.
* B+tree와 B-tree의 차이점은 뭘까?
	* B+tree에서 'Like%'는 인덱스 사용이 가능하지만, '%Like'는 사용이 불가하다는 건 과연 무슨 의미?


노드를 각 인스턴스별로 세 개 띄웠을 때, 어쨌든 스프링에서는 해당 uris: EC2-1:9200, EC2-2:9200, EC2-3:9200 <- 이렇게 설정할 텐데, 이 IP를 private IP로 설정해도 되나? 바뀔 위험은 없을까?

## 해야할 것들
* ~~이미지 추가할 때 PresignedUrl로 어떻게 추가할지~~
* 채팅은 1:1은 할 수 있을 듯한데, 여러명 채팅방은 어디서 생성해야 하지? -> 따로 팀원들 선택할 수 있는 페이지 만들어야 함
* 서버 두 개면 Elasticsearch 노드를 각각 두 개로 두고, 샤드도 분리해보자.
* 프론트 이메일 중복 체크 로직
* * ~~PresignedURL 가져올 때 imageId도 가져와야 하지 않나? 등록이 된 건 Completed로 만들어줘야 하지만, 등록 취소를 한 건 계속 Pending으로 만들어줘야 할 텐데?~~
* ~~MatchingPost 빈 객체 생성할 때 다른 값들을 어떻게 차별화해야 할까. 상태 값으로 status를 추가해서, pending과 completed로 이것도 구별해야 하나?
* 엘라스틱서치 데이터 DB에 주기적으로 백업하게 변경
* ddl-auto: create할 때 elasticSearch에 있는 데이터도 전부 밀어버리면 좋을 듯. Elasticsearch는 Drop이 아닌 Delete를 할 수 있는 방법이 있으면 좋을 거 같다. -> ApplicationRunner로 해야 할 듯
* 리액트 애플리케이션 서버에 배포할 때를 대비해서 localhost:3000 바꿔야 함. 그보다 리액트는 배포할 때 어떻게 배포하지?
* 애초에 Elasticsearch가 서브 개념이면 단건 조회를 할 때도 DB가 아니라 Elasticsearch가 아니라 Elasticsearch에서 조회하는 게 맞기 할 듯
* ~~버킷 경로 설정하는 것도, Spring에 하드코딩 해놨는데 이것도 좋아보이지 않는다.~~ 
* ~~ImageService 로직 변경. MatchingPostImage, PortFolioImage 생성 로직이 여기 있을 필요가 ImageService에 있을 필요가 없다. -> PresignedURL 발급받는 부분 리팩토링 해야 한다.~~
* 웹소켓 연결할 때 token 정보를 Authorization 헤더가 아닌, token param 형식으로 주는데 이 역시 보안상 좋지 않아 보인다. 다만, JS의 웹소켓 연결 방식이 헤더에 값을 넣어서 전송하는 걸 지원하지 않는다...
* 이미지 수정시, 기존 이미지를 삭제할 때 백엔드에서는 어떻게 조치해야 하는가? 테이블에 id를 null로 처리하는 건 불가하다. 따로 state 값을 만들어야 할 듯. 그냥 is_deleted를 활성화 하는 게 나을 듯하다. 그런데 이렇게 되면 문제가 되는 게, 이미지를 수정하면 Elasticsearch에 있는 이미지 데이터도 다시 바꿔줘야 한다.
* `matching_post` file_url에는 어떤 정보가 들어가야 하지? thumb_nail은 이미지를 업로드할 때마다 생기는 거 같은데...
* matching-posts/write <- 빈 객체를 반환하는 API 주소인데 RESTful하지 않다. 나중에 바꿔야 한다.
* ~~COMPLETED보다는 REGISTERED가 더 적절한 표현인 듯하다.~~
* 매칭포스트 등록시, 사용자가 뒤로 가거나 화면에서 벗어났을 때, 기존에 생성된 MatchingPost와 MatchingPostImage 모두 삭제해야 함. 다만 이때 생각해야 할 것은 클라이언트단에서 화면을 벗어난 걸 알 수 있느냐하는 것임.
* 계정 가지고 올 때 MemberDetailResponse 대신 Member 자체를 가지고 오면 DB에서 Member 안 가지고 와도 될 듯한데...
* DB ddl-auto: true로 시작할 때 Elasticsearch애 있는 데이터도 모두 밀어버리는 게 좋을 듯하다. 그러나 Elasticsearch에 있는 인덱스를 Drop하는 대신, Delete만 하는 쪽으로 가야 할 듯. 그런데 가만 DB는 delete만 할 경우 다음 번에 생성되는 행의 ID값이 1이 아니라서 Drop 하는 게 좋은데 Elasticsearch도 그런 ID 값이 있나?
* Jackson Deserialization camelCase -> snake_case로 바뀌는 문제
* 프로필 이미지 등록 기능 없음
* 로그인할 때, accessToken과 refreshToken을 보내주는 데, 이때 accessToken 앞에 Bearer 접두사 붙일 필요 없을 듯함. 
* DB에 있는 Pending 이미지는 삭제할 수 있다고 해보자. 그런데 S3에 있는 uselsess 이미지는 어떻게 삭제하지? DB에 있는 PENDING 상태의 이미지 URL를 하나하나 조회해서 삭제할 건가?
* 현재 Elasticsearch에 여러 팀원들이 들어가 있는데 포스트를 생성하면 해당 데이터가 자신의 LocalRDBMS와 Elasticsearch에 같이 들어간다. 그런데 자신의 로컬 DB에서 떼어내서 RDS로 DB를 바꾸면 Elasticsearch에는 있는 데이터가 RDS에는 없는 문제가 발생한다.
* 깃허브에 elasticseasrch 정보 들어가 있는 거 처리해야 함
* 리액트 프로젝트 CI/CD 
* 프로젝트 구조 이미지
* 프론트에서 깃허브로 푸시하면 빌드돼서 S3로 푸시. 그리고 기존 S3 파일은 삭제돼야 하고, CloudFront에 있는 캐시 파일도 전부 삭제돼야 함
* ~~게시글 등록 및 수정을할 때는 이미지 처리에 있어서 두 가지 시나리오를 구상해야 한다.~~
	1. ~~게시글을 등록할 때 이미지를 등록했다가 취소를 했을 때 -> 이때는 DB와 S3에 이미지가 이미 저장된 상태지만 PENDING 상태다. 그렇기에 클라이언트에서 취소한 이미지 주소도 같이 서버로 보내면 좋을 듯하다.~~
		* ~~하지만 이미지 등록을 한 상태에서 뒤로 가기까지는 OK 하지만 창을 닫았을 때는 스케줄러를 돌려야 할 듯하다.~~
	2. ~~게시글을 작성하고 이미지도 몇 장 등록했는데, 뒤로 가기 및 창을 이동했을 때 -> 이때는 더미 MatchingPost와 더미 MatchingPostImage가 생성된다. 이것 역시 클라이언트에서 화면을 이탈하는 것을 감지할 수 있다면 삭제할 수 있을 듯하다. 그러나 '뒤로 가기'의 경우에는 프론트엔드가 감지가 가능할 거 같아 감지하는 순간 API를 날려주면 되지만, 창을 닫는 경우는 사실상 감지가 불가하지 않을까?~~
* frontend URL이 Restful하지 않음
* 채팅 데이터 받아올 때 현재는 데이터가 얼마 없으니까 상관 없지만 데이터가 많으면 한 번에 받아오는 데 제한이 있다. 그렇기에 페이징 처리를 해야 할 듯
* 채팅 UI 보낸 메세지 오른쪽으로 조금만 더 치우치게
* ~~게시글을 삭제할 때 게시글은 Soft Deletion 하겠지만, 이미지는 어떻게 할 것인가? 이미지 테이블도 Soft Deletion 할까? 우선 S3에 저장된 이미지는 저장 공간 때문이라도 삭제해야 할 듯하다. 이미지를 삭제했는데 이미지 테이블의 데이터를 남길 이유가 있을까? 게시글 데이터는 남기되, 이미지 데이터는 날리는 게 좋을 듯하다.~~
* 리사이징된 이미지는 언제 사용되나? 이거 사용은 되는 건가?
* ~~썸네일 frontend에서 리스트로 표현하자.~~
* ~~Thumbnail 경로는 현재 시점에서 알 방법이 없다. original과 thumbnail 경로가 구분된다고 하는데 변경하는 게 좋아보이지 않는다.~~
* 스케줄러를 돌린다고 해도 Thumbnail은 어떻게 삭제할 거지? 스프링서버에서는 Thumbnail 이미지 주소를 알지 못하는데?
* 람다로 돌아간 이미지는 비동기라서 바로 S3에 안 들어갈 수 있으니까, Queue 같은 데 넣고 삭제해야 할 듯. 또한, 이미지 테이블에 썸네일 이미지 URL 넣어야 할 듯하다.
	* 포트폴리오는 굳이 Thumbnail이 필요한가? Thumbnail의 역할이 무엇인가? 흠...
* 등록된 포트폴리오의 파일이나 이미지 다운로드 받을 수 있게 해야 하나? 그런데 이건 저작권 문제를 고려해야 한다. 그런데 다운로드 못하게 한다고 복제가 불가능하냐? 그건 또 아니다.
* S3 버킷 권한 정책 바꿔야 함. 현재는 모두 OPEN 상태임
* ~~현재 포트폴리오는 파일 등록이 불가능함.~~
* MatchingPost & MatchingPostImage 등록할 때 이미지 업데이트 쿼리가 너무 많이 나감.이거 수정해야 함.
* ~~파일 이름을 DB에 따로 저장해야 할 듯하다. ~~
* project architecture에서 Docker 이미지 위치 EC2 내부로 바꿔야 함
* 매칭포스트 viewCount로 인한 updatedAt 문제
* 매칭포스트에 이름도 표시

## 버그

* MatchingPostCreate에서 AccessToken 만료됐을 때 자동으로 리프레시해줘야 한다. 
* ~~S3 버킷 CORS 해제해야 함~~
*  ~~https://taptoon.s3.ap-northeast-2.amazonaws.com/matchingpost/1/original/test-image.jpg?X-Amz-Algorithm=AWS4-HMAC-SHA256&X-Amz-Date=20250225T160253Z&X-Amz-SignedHeaders=content-type%3Bhost&X-Amz-Expires=299&X-Amz-Credential=AKIARYEUCZEMKUKPREMB%2F20250225%2Fap-northeast-2%2Fs3%2Faws4_request&X-Amz-Signature=69b52add471ab1b1c61595e32ba889c0c54668f2846f9cace8426e700c6ad414~~
	*PresignedURL이 이렇게 날라온다. DB에도 이렇게 저장이 될 텐데, 이 값을 가져와서 로딩을 할 수가 있나? 확장자가 jpg나 png로 끝나지 않는데 이미지라고 할 수 있을까? 그리고 jpg 뒷 부분은 모두 삭제하고 저장한다고 했을 때, jpg, png, webp, jpeg 등 여러 확장자가 있을 텐데 이것을 모두 대응하는 것은 과연 좋은 선택인가?
* ~~빈 엔티티를 먼저 생성하고 나중에 수정하면 createdAt이 정확한 생성시점을 반영하지 못한다는 단점이 있다.~~
* 이미지 삭제할 때 아래와 같은 예외가 발생함. 그리고 이것과는 별개로 S3에 이미지가 있든 없든, 예외가 발생하지 않는 로직을 수행하면 안 되나? 즉 해당 URL에 이미지가 있으면 그냥 삭제되고, 없으면 삭제가 안 되는... 그럼 예외도 발생하지 않을 거라고 생각이 되는데 애초에 권한이 없으면 예외가 발생하는 거라서 예외처리는 해줘야 하려나?
	* com.amazonaws.services.s3.model.AmazonS3Exception: User: arn:aws:iam::120569645336:user/taptoon-image is not authorized to perform: s3:DeleteObject on resource: "arn:aws:s3:::taptoon/matchingpost/original/25-KakaoTalk_Photo_2025-02-22-23-16-57 001.jpeg" because no identity-based policy allows the s3:DeleteObject action (Service: Amazon S3; Status Code: 403; Error Code: AccessDenied; Request ID: MNSXAZCFAZH9Q9JA; S3 Extended Request ID: EIEnbTWOnpIH0He869XwUdLnWRNpdFU5LrbK3eXsZSGWmGvRNNCCJElmXwdaUkU7FA3Bqa83TI5VXFRp4zgjUFl5fukJy/Jd; Proxy: null), S3 Extended Request ID: EIEnbTWOnpIH0He869XwUdLnWRNpdFU5LrbK3eXsZSGWmGvRNNCCJElmXwdaUkU7FA3Bqa83TI5VXFRp4zgjUFl5fukJy/Jd
* ~~왜 Lambda 이미지가 안 들어가지? 내가 뭘 잘못 건드린 건가? ~~
	* -> ~~이미지가 모두 resizing이 되는 게 아니라 500x500만 resizing 되는 듯?~~
* ~~페이징 처리 제대로 안 됨.  title: 더티, description: 더티 <- 이렇게 저장하니까 검색이 안 됨~~
* ~~MatchingPostImage에서 registerMe 대신에 한 번에 업데이트 하고 싶다. 그러나 이는 양방향의 관계에대해 조금 더 이해가 필요하다.~~
* ~~채팅 간헐적으로 된다. 왜 그럴까?~~
* 파일 다른 사람은 md 파일이 안 되는데, 왜 나만 될까?
* DB createdAt, updatedAt 시간
* viewCount 업데이트 후 updatedAt 시간
* ~~매칭 포스트 삭제 안 됨~~
* AutoComplete 안 됨

---
## Keyword
spring cloud vault
하쉬코프(HashiCorp) - vault
스프링-stop

아파치 - 제이미터 -> 동시성 제어 툴
NGrinder 

동시성
* 하나의 데이터를 가지고 여러 스레드에서 동시다발적으로 접근했을 때, 최신 데이터와 현재 데이터의 싱크가 맞지 않아서 발생하는 문제.
	* 낙관적 락
	* 비관적 락
	* 분산 락
* 동시성 제어는 만능이 아니다.
* 동시성이 종종 발생했을 때와 매일 발생했을 때 걸어야 하는 락이 다르다.
* 함수형 분산락 공부

인덱스
* 인덱스를 걸려면 어디에 걸어야 하는가.
* 인덱스는 만능인가? 인덱스에 단점이 있으면 어떤 상황에서만 인덱스를 사용해야 하는가
* 복합 인덱스는 한 개 이상의 컬럼을 엮어서 인덱스를 거는 건데, 복합 인덱스를 걸 때, 순서에 따라서는 어떻게 동작을 하는가
* 시간 차이 검증
* 복합 인덱스는 무조건 타는가?
* 인덱스 자료구조도 알아야 한다.
* 인덱스 분포도 <- 검색

쿼리 튜닝
* 스트레이트 조인
* 조인을 5개 한다고 하면, 조인 순서에 따라 성능이 달라진다.


해야할 것
* ~~코드리뷰 패턴 만들기~~
* pessimistic_write 테스트
	* 동시성 체크를 DB단과 동시에 서버단 같이 확인해줘야 함. Atomic을 사용해야 하나?
* 지라 노션 연동
* Jira와 깃허브 리드미에 연동할 수 있는 방법이 없을까?
* 테스트를 하기 위해서는 대규모 데이터가 필요하다.
* (시간 남으면) 본인에게 맞는 웹툰을 추천해주는 알고리즘이나 서비스
* vault
* 분산락 
* 로깅 시스템
	* E(Elastic Search), L(Logstash) K(Jibna), EFK(쿠버네티스 환경에서 많이 사용함)
* EventListener or Transaction EventListener 큰 규모의 API를 사용할 때 관심사를 줄여줄 때 <- 핵심이 되는 도메인에서 사용함.
* Jmeter로 부하 테스트
* 이미지 개수 Response에 포함하기


testcontainer: test 
truncate 명령어

트랜잭션 격리 레벨과 베타락, 공유락 관련지어서 공부하기
낙관적락, 비관적락

그라파나 로키
datadog


##  모의 면접 물어볼 것
1. 인턴 경험이 3년 전인데 써야 할까? 
	* 쓰자. 
	* 해커톤 쓰자.
2. 사회 경험이 없다고 판단될 거 같아, 간략하게나마 다른 일을 했다는 걸 경력으로써 기입했는데 이 역시 괜찮을까?
3. 해커톤 역시 참여한 게 거의 3년 전인데 이 역시 기입하는 게 좋을까? 
4. 개발을 쉬었다 다시 하는 것이기에 최근에 한 프로젝트, 그리고 그나마 내 입장에서 완성도 있게 한 프로젝트를 넣었는데 아무래도 한 개는 다소 적어보인다. 그러나 과거 학부생 때를 포함하면 여러 프로젝트가 있어 그것까지 추가해야 할까? 다만, 그 당시에는 프로젝트 완성도가 다소 떨어지고 4~5년 전 거라 해당 프로젝트를 포트폴리오에 추가하는 게 맞는지 판단이 안 된다.
5. 포트폴리오에 프로젝트를 한 개만 넣는 건 적어보인다. 그러나 프로젝트를 하나 할 때마다 시간이 상당 부분 든다. 개인적으로 빠르게 취업을 하고 싶다는 불안감이 있기에 남은 시간을 CS에 할당하고 싶은데 이에 대한 튜터님의 판단이 궁금함.
6. 공기업에 가면 개발자로서 어느 수준의 업무를 할까. 일반적인 기업과 비슷한 수준일까? 즉 최신 기술을, 자바 계열로 치면 JPA도 쓰고 QueryDSL도 쓰고 그럴까, 아니면 완전히 레거시하게 PHP나 기타 레거시 프레임워크를 사용할까?
7. 아무래도 어느 정도 규모가 있는 기업은 현재 내 역량으로 들어가기가 쉽지 않으니 작은 기업에서 경력을 쌓아서 이직하려는 전략을 사용하려고 하는데 이런 기업들은 왜 이렇게 전자정부프레임워크를 많이 사용하나? 이거 어려운 건가?
8. 자소설 닷컴같이 어느 정도 채용 프로세스가 있는 즉 이력서 문항이 정형화된 곳은 서류가 20개 쓰면 2개 정도 붙는 거 같음. 그래서 그냥 이력서 자유양식으로 만들어서 사람인에 한 10개 정도 무지성 지원하니 면접을 보러 오라고 해서 감. 경기도에서 면접 수당도 주니까 그거 받으러 감. 
9. 보통 뭐라고 하며 거절하나?
10. 

