
- 자연선택은 여러 세대에 걸쳐 유전자 풀에서 시력이 나쁜 사람들을 퇴출시켜 왔다. 하지만 안경이 발명되면서 시력이 나쁜 이들도 다시 게임에 참여할 수 있게 됐다.
    
- 우리는 DNA에 의해 구축되어, 우리가 통제할 수 없는 수많은 힘의 영향 아래 살아가는 생존기계다.
    
- 우리는 DNA의 산물이라는 사실을 기억하자. DNA는 오직 자신의 복제에만 관심 있는 분자다. DNA는 우리 같은 살아있는 생명체를 자신의 생존기계로 만들어 이용함으로써 다음 세대로 전달될 가능성을 극대화한다.
    
- 사람이 심각한 비만이 될 수밖에 없는 유전적 성질을 타고날 수 있다는 증거가 늘어남에 따라 병적 비만이 도덕적으로 맹비난을 받아야 할 의지박약의 문제가 아니라 과학적 연구가 필요한 하나의 '질병'임을 더 많은 사람들이 깨달아야 한다.

## 중독과 만나다

- 우리는 마약과의 전쟁이 아니라 중독과의 전쟁을 벌여야 한다. 그리고 이것이 중독자와의 전쟁이어서는 안 된다.

## 나의 기분과 만나다

- 도파민은 물고기 잡기나 섹스 등 우리 몸에 생존이나 번식에 중요하다고 인식하는 것에 반응해 분비되는 신경전달물일이다. 또한 도파민은 보상에 대한 기대와도 얽혀 있고 우리로 하여금 특정 활동을 추구하도록 동기를 부여한다.
    
- 가장 큰 행복은 좁고 자기 중심적인 목표를 채움으로써 찾아오는 것이 아니라 세상을 최대한 많은 사람에게 살기 좋은 곳으로 만드는 일에 도전함으로써 찾아온다.
    
- 가장 행복한 사람은 자신보다 타인에게 초점을 맞추는 사람이다.
    
- 성공한 사람이 되려고 노력할 것이 아니라, 가치 있는 사람이 되려고 노력하라.
    
- 모든 생각, 감정, 느낌은 본질적으로 생화학에 의존한다. 우리의 기분은 내면의 신비로운 영혼에서 오는 것이 아니라 신경생리학에서 온다. 사소하게라도 뇌를 바꿀 수 있는 것은 우리의 기분도 바꿀 수 있다.

## 나의 악마와 만나다

- 진화심리학자들은 신성한 것에서 기괴한 것에 이르기까지 우리의 모든 행동이 번식을 위해 최고의 짝을 찾으려는 무의식적 욕구에서 동기를 부여받아 이루어진다고 상정한다.
    
- 유전자는 단백질을 암호화하는 것이지, 행동을 암호화하지 않는다.

## 나의 짝과 만나다

- 성은 카드를 맞바꾸듯 유전자를 교환할 목적으로 생겼다. 이기적 유전자의 입장에서 본다면 큰 타협인 셈이다. 다음 세대로 자신의 유전자가 100%가 아닌 50%만 전달되니까 성은 개인의 유전자를 희석시키지만 유전자의 혼합 덕분에 새 DNA 조합이 구축한 생존기계에 변이가 생긴다.
    
- 성 선택: 생맹체들이 순수하게 이성을 향해 자신의 매력을 높이기 위해 쓸모없어 보이는 특성을 과시. 이 특성이 포식자로부터 (자연) 생존하는 데 핸디캡이 됨에도 불구하고 이성을 유혹할 수 있다는 이점이 더 크기에 그리고 생존한다 하더라도 이성에게 선택받지 못하면 멸절한다.

## 나의 신념과 만나다

- 거울을 보고 썩은 미소를 날리면서 이 사회 체제를 무너뜨리려고 단단히 마음먹은 거친 반역자를 흉내 내면 참 재미있다. 누가 이곳의 대장인지 보여주지, 그리고 이 세상을 정복하겠어... 음.. 그런데 요즘 보는 드라마가 있어서 한 편만 더 보고...
    
- 우리는 죄수복을 입고 있지는 않지만 우리보다 한 발 앞선 사람들이 만들어놓은 새장 안에 감금돼 종신형을 살고 있다.
    
- 사회적 동물인 우리는 특정 집단에 동조하기 위해 순응할 때가 많다. 집단적 규범에 순응하려면 몰개성화가 필요하다.
    
- 우리 뇌는 집단의 기대에 대단히 순응을 잘하고, 권위자에게 잘 복종한다.
    
- 언젠가 우리 뇌는 우리 사회의 위계 구조가 여러 사람을 희생시켜 소수만 이득을 챙겨가는 거대한 피라미드식 책략이라는 걸 깨닫게 될지도 모른다.
    
- 우리는 자기 편의 관점에서만 매몰되는 집단 순응 사고가 가져다주는 단기적 도파민 보상 중독을 끊어내야 한다. 흑백으로 이루어진 세상에 사는 걸 경계하라. 우리는 회색의 아름다움을 보는 법을 배워야 한다.
    
- 내가 할 일은 내 염원들이 사실에 순응하도록 가르치는 것이지, 사실을 비틀어 나의 염원과 조화를 이루게 만드는 것이 아니다. by 토마스 헉슬리
    
- 인간은 자신의 존재가 부조리하지 않음을 확신하기 위해 평생을 애쓰며 사는 동물이다.
    
- 인지부조화의 힘을 과소평가하기 말기를 바란다.
    
- 의식이 깨어 있는 모든 순간이 깨지기 쉬운 소중한 선물이라는 깨달음만큼 인생의 큰 의미를 불어넣어 주는 것은 없다.


## 나의 미래와 만나다

- 과학은 누구든 자기가 원하는 것은 다 될 수 있다는 개념을 떨쳐냈다. 선척적으로 타고난 것과 후천적인 환경에서 큰 불평등이 존재하기 때문에 우리 모두는 기울어진 운동장에서 경기를 해야 한다


## 결론: 새로운 나와 만나다
- 우리는 이제 우리가 유전자를 위해 만들어진 정교한 생존 기계임을 안다. 우리는 수십억 년 전에 걸쳐 유전자의 복제 게임을 이어나가기 위해 만들어진 존재에 불과하다.