# 월가아재의 제2라운드 투자 수업 정리

* 멀리 무역을 하러 떠나는 배가 어떤 모양으로 돌아올지 알 수 없기 때문에 지분을 잘게 쪼개어 리스크를 분산한 것이 주식이다. 돈을 빌려주고 못 돌려받을 가능성을 수치화한 것이 금리다.

* 우리는 정답을 원하는 사고, 이분법적 사고에 익숙하다. 열심히 할 각오가 되어 있고 열정이 넘치는 사람일수록 이 함정에 빠지기 쉽다.

* '속도보다는 방향'이라는 말이 있다. 생의 어느 순간이든 나보다 더 빠르게 치고 나가는 사람들이 있다. 한때는 그들에게 질투심도 느끼고 앞서가기 위해서 열정을 불태우기도 했으나, 생의 한 변곡점을 지나서 보면 '중요한 것은 방향'이었다는 생각이 든다.

* 나는 지극히 평범한 범인이다. 옛말에 우인은 겪어보고도 모르고, 범인은 겪어보아야 알며, 현인은 겪어보기 전에 안다고 했다. 가끔 현인을 목격할 때가 이쓴데, 그들은 성정이 올곧고, 수신과 절제가 몸에 뱄으며, 타고난 슬기와 현망함으로 시작점부터 남보다 앞선 것처럼 보인다.

* 대부분의 주식 투자자가 꿈꾸는 것은 10만 원의 가치를 가진 주식을 7만 원에 사는 것이다. 그러나 이들이 망각하는 것이 있는데, 내가 10만 원짜리 주식을 7만 원에 사기 위해서는 다른 누군가가 10만 원짜리 주식을 7만 원에 파는 실수를 해야 한다는 사실이다.

* 지인이나 유튜버가 추천한 종목, 마음에 드는 CEO가 있는 종목, 차트가 특정 모양을 보이는 종목이라는 이유 정도로 매매에 임한다면 과연 초과수익을 낼 수 있을까? 다른 누군가는 일주일간 회사의 제무제표를 살피면서 현금흐름할인모형을 짜고, 공시 자료를 뒤지며, 임상 결과 논문과 특허를 찾아 분석할 것이다. 초과수익은 그들의 것이 될 가능성이 높다. 장담하건대 상당수의 개인 투자자는 다른 누군가가 초과수익을 올리는 데 유동성을 제공해주는 역할을 하고 있을 뿐이다 ← 나는 정확히 이들과 반대로 하고 있는 투자를 하고 있다.


**1장 - 부를 위한 자격**

* 자본소득이 중요한 것은 분명한 사실이다. 하지만 지난 몇 년간은 그것이 상업적으로 과도하게 포장되어 숭상되고 있다는 느낌을 지울 수가 없다. 일상을 잘 살아가는 사람도 투자를 하지 않으면 '벼락거지'라는 소리를 듣게 되고 월급 받고 회사 다니는 것이 노예 생활로 폄하되고는 한다. 상식적이고 일반적인 삶을 '열등한 서행 차선'이라 말하면서 막차를 놓치지 말라고 공포를 조장하는 가스라이팅이 미디어에 횡행하기도 한다.

* 비효율성은 블루오션의 기회: 메가스터디를 설립한 손주은 회장은 일급 강사가 물리적으로 많은 학생에게 다가갈 수 없는 사교육시장의 비효율성을 보고 온라인 강의를 만들어 급격하게 부를 축적했다. 아마존 설립자 Jeff Bezos는 배송시장의 비효율성을 인지하고 해결하면서 막대한 부를 축적했다. 베스트셀러 <부의 추월차선>을 단 한 줄로 요약하면 '실력을 쌓아서 천천히 부자 될 것 없이 비효율성을 찾아서 단시간에 부자 되라'라는 이야기다.

* 하지만 현재 내가 살고 있는 세계는 기술 발달과 지식의 보편화로 인해 이런 비효율성이 빠르게 제거되고 있다. 따라서 비효율성을 찾는 게 쉽지 않은 게 현실이다. (쉽지 않을 뿐이지 없다는 게 아니다)

* 그렇다면 사업의 본질은 비효율성을 발견하고 그걸 해결함으로써 부를 쌓는 거 아닐까?

-> 부자가 되기 위해서는 실력, 비효율성을 보는 시야(이것도 실력에 포함될 수 있을 듯), 리스크, 시간이 필요하다. 우리는 당장 부자가 되고 싶어하지만 아이러니하게도 부자가 되기 위해서는 시간이 필요하다. 실력을 키우는 데 시간이 필요하며, 내 자산의 가치가 상승하는 데도 시간이 필요하다는 말이다. 우리가 당장 관리할 수 있는 건 리스크뿐이다. 노동 소득이 열등하다는 생각을 폐기하자. 가스라이팅이다. 우선은 실력이 제일 중요하다.


**2장 - 투자에서 이기기 위한 세 가지 공리**

* 확률적 우위의 존재 여부는 무책임한 도박과 제대로 된 투자를 나누는 첫 번째 기준이다. 승률이 50%보다 높은 상황에서 하는 베팅은 합리적인 투자 행위라 할 수 있지만, 그보다 낮은 승률을 가지고 임하는 베팅은 '운에 기대어' 이기기를 희망하는 도박과 다름 없다.

* 내가 지금까지 한 주식 투자는 전부 확률적 우위를 기반으로 한 베팅이었을까? 나는 단순히 절대적 가격의 추이를 관찰한 뒤, 그 가격 아래로 떨어지면 매수하고 일정 부분 오르면 판매하기를 반복했다. 이는 확률적 우위에 있는 베팅인가?

* 매매와 투자의 성공은 종국적으로는 자신을 갈고닦을 수 있는지 여부에 달렸다 (100% 동의)

확률적 사고에 익숙해져라. 투자를 할 때 100%는 없다. 하지만 베팅할 때는 적어도 내가 베팅하는 방향이 확률적으로 우위에 있는 상태에서 해야 한다. 단기적으로는 내가 베팅한 방향이 틀릴지 몰라도 결과론적 확률은 이론적 확률에 수렴한다. 또한, 독립 시행의 원칙을 지키자. 같은 종목을 내 자금력의 5%만큼 20번에 나눠서 매수한다고 하더라도 투자 아이디어가 첫 번째와 동일하다면 그것은 한 번의 시행으로 봐야한다. 20번의 시행은 각각 타 시행에 영향을 미친다. 마지막으로 중용을 지켜라. 제일 어렵지만 그래도 지켜라. 그럼 살아남으리


**3장 - 당신은 투자로 돈 벌 자격이 있는 사람인가?**

* 비단 주식 뿐만 아니라 어떤 재화를 살 때는 항상 다음과 같은 고민을 하자.

* 내가 사려고 하는 상품을 상대방은 왜 파는 것일까?

* 상대는 내가 가지지 못한 정보를 가지고 있는 것이 아닐까?

* 초과수익, 초과손실을 내는 쪽은 누구인가?

* 나는 평균적인 투자자, 주식을 거래하는 평균 참여자 중에서 똑똑한 편일까?

한 번 생각해보자. 너가 지금 사는 그 주식은 반대로 다른 누군가가 팔았다는 의미인데, 왜 이 두 명의 시장 참여자는 하나의 재화를 두고 다른 판단을 했을까? 시장에는 항상 나와는 반대로 하는 사람이 중요하다. 돈을 벌기 위해서는 논리가 정연해야 하고, 정보의 우위도 중요하다. 주식 시장은 시장 참여자들의 적당한 실수와 탐욕 때문에 돌아간다. 떄문에 항상 비효율이 있기 마련이다. 당신은 시장 참여자들의 실수를 어떤 관점에서 바라보고 있는가? 절대로 투자 철학이 없는 상태로 주식 투자를 하지 마라.


**4장 지수 추종 : 왜 주식은 다른 상품보다 우월할까?**

* 지수 추종 전략의 저변에 있는 투자철학은 무엇일까? 투자철학이란 '시장 참여자의 실수를 바라보는 관점'이다. 이 정의에 따르면, 지수 추종 전략의 투자철학은 '시장 참여자의 실수를 찾아 초과수익을 내지 않고 리스크 프리미엄으로 만족하겠다'는 것이다.

* 허나, 주가가 충분히 빠졌을 때 패시프 ETF를 사는 것은 타이밍을 재겠다는 의미, 즉 내가 초과 수익을 달성하고자 하는 의도가 깔린 건 아닌가? 주식 시장은 언제나 우상향한다는 말이 있지만, 그것은 충분히 긴 시간 동안 관찰했을 때의 이야기다. 단기적으로는 주가가 하락할 수도 있다. 따라서 주가가 충분히 빠졌을 때 패시브 ETF를 사는 것은 타이밍을 재겠다는 의미, 즉 내가 초과 수익을 달성하고자 하는 의도가 깔린 것이다.

* 반도체나 2차 전지 ETF 같은 테마형 ETF는 하지 말자.

* 언제나 그렇듯, 모든 파국은 자신의 투자철학과 실제 행동 사이에 발생하는 모순으로부터 시작된다.

* "시장의 효율성은 비효율성에 대한 믿음으로 완성된다"

패시브 투자를 하기로 했다면 그 투자철학에 맞는 투자를 하자. 즉 타이밍을 재면 그 시점에서 이미 패시브 투자 철학에 동의하지 않는 셈이 된다. 시장은 효율적인가 아니면 비효율적인가? 효율적이면 어떤 사람도 회사에 대한 리서치를 하지 않을 것이다. 이미 효율적이기 때문이다. 하지만 아무도 리서치를 안 한다는 것은 가치가 올바르게 매겨지지 않을 것이다. 주식 투자가 생각하는 가치는 주식의 가격인데, 아무도 주식을 매수하지 않으니, 반영이 안 되는 것이다. 역설적으로 효율적인 시장은 비효율을 부르고, 비효율적인 시장은 효율을 부른다.


**5장 - 가치투자 : 초과수익을 최대화하는 원리**

* 가치투자를 하는 본질적인 목적은 시장의 실수를 찾는 것이다. 그리고 그 실수를 시장이 알아채야만 내가 돈을 번다. 아무리 실수를 했더라도 시장이 알아차지 않으면 당신은 돈 못 번다.

* 가치투자를 공부하기 위해서는 과학적인 접근 방식을 취해야 한다. 과학적인 방법론의 중요한 특징 중 하나는 재현성, 즉 반복 가능성이다. 많은 사람이 워런 버핏, 앤드류 로스톨라니, 피터 린치 등 다양한 거장의 조언과 어프로치를 여기저 조금 저기서 조금 들고 있는다. 그러나 거장이 투자 결정을 내리기까지의 과정을 재현하지 않는 이상, 그 거장과 같은 성과를 얻기는 어려울 것이다. 결국 성공적인 주식 투자를 위해서는 초과수익과 투자철학을 바라보는 명확한 프레임이 필요하다.

* 저자가 생각하는 가치투자 프로세스
1. 종목 탐색
2. 가치평가
3. 리서치
4. 포트폴리오 관리

* 성공적인 투자는 미래를 정확하게 예측하는 데 있지 않고, 주정에 대한 오차 범위를 최대한 좁히면서 확률적 우위를 1%라도 올리는 데 있다.

* 투자를 잘한다는 것은 단순히 수익을 많이 내는 것이 아니라 낮은 리스크로 높은 수익을 내는 것이다.

* 시스템 리스크 관리에 있어서 현금을 보유하는 것도 훌륭한 해치다. 어쩌면 이것이 가장 훌륭한 해치일지도 모른다. 역설적으로 투자하지 않을 때를 알고, 인내할 수 있는 자만이 제대로 된 좋은 성과를 올릴 수 있다.

가치투자 하는 방법이나 제대로 알고 가치투자 하자.


**6장 - 차트 트레이딩 :알고리즘 시대, 현실적인 차트 활용법**

* 패턴 매매는 비효율성과 비슷하다. 일정한 패턴이 형성되어 그 패턴을 이용해 매매를 해서 수익을 거두면, 수많은 시장 참여자들이 그 패턴을 이용해 매매를 할 것이다. 그렇게 참여자들이 많아지면 자연스레 패턴이 소멸되고, 다시 참여자가 줄어들면 패턴이 생성될 수 있다. 효율성과 비효율성이 순환하는 것처럼 패턴 역시 순환할 수도 있다 (아닐 수도 있다)

* 차트매매는 하지 말자. 미디어에 노출된 사람은 1000명 중에 1명 꼴로 탁월한 사람일 뿐이다. 확률적으로 너가 그 한 명이 될 가능성은 매우 낮다. 당신은 이제부터 확률적으로 사고하고 행동하는 데 익숙해져야 할 것이다. 부디 당신의 황금 같은 시간을 모니터 속 그런 몇 개를 들여다보는 데 허비하지 않기를 바란다.

오늘날의 세계에서, 차트 매매는 사실상 전쟁터에 총알 없이 나가는 것과 다름없다. 하지만 그렇다고 해서 기술적 분석이 의미없다는 것은 아니다. 기술적 분석의 옳고 그름은 내가 이미 확률적 우위에 있는 상태에서 베팅을 하려고 할 때, 기술적 분석을 통해 나의 확률을 조금 더 높이는 데 있다. 알 그대로 보조 수단이다.


**7장 - 렌트 투자와 알고리즘 매매**

* Quantamental 투자는 재무제표, 현금흐름, 성장률 등을 애널리스트가 분석하는 전통적 펀더멘털 투자에 데이터를 통한 통계적 방법론을 적용한 것이다.

* 백테스팅은 특정 전략 아이디어에 대해 충분히 리서치를 하고, 다른 여러 가지 계량적 특과 통계적 방법론들을 이용해 그 가설을 최대한 검증한 후, 마지막에 돌려보는 것이다. 백테스팅은 직계 혈수를 좋다. 백테스팅은 이미 로직을 탄탄하게 쌓은 전략을 마지막에 검증하기 위한 용도이지, 좋은 전략을 찾아내기 위해 마구 돌려보는 방법이 아니다.

* 렌트 투자는 본질적으로 완전된 기간의 완전된 실물을 이용해 모집단에 해당하는 실제 분포를 추정하려고 노력하는 것이다.

솔직히 이해하기 어려운 챕터임. 나중에 다시 읽어봐야 할 듯. 우선 결론은 렌트 투자 잘앙 그만하고, 할거면 제대로 알고 해라 정도인 듯.
